## Фокус внимания и запоминание
1. Сначала пробежать главу, ознакомиться с примерами, вопросами в конце. Потом погружаться
2. Чередовать сфокусированное и рассеянное обдумывание
3. Давать мозгу отдых, перерывы на сон (для очистки от токсинов), прогулки
4. Интерливинг: чередовать задачи (типы задач), чтобы 
    - не скатываться в механическое повторение способа решения
    - узнать задачу конкретного типа в массе других
5. Подход сверху вниз: искать место задачи в общей картине
6. Подход снизу вверх: начинать с конкретных деталей
7. На пересечении «снизу вверх» и «сверху вниз» находится искомый контекст
8. Сложные порции информации будут складываться в более компактные и занимать в памяти меньше места, становясь «гиперссылкой» на обширную область долговременной памяти 
9. Простое чтение создает иллюзию компетентности. Нужно повторять про себя. Простого понимания недостаточно для формирования порции информации.

## Привычки
10. В борьбе с прокрастинацией не стоит растрачивать на нее усилия воли. Есть «ленивые» способы борьбы. Силу воли стоит воспитывать постепенно, чтобы не надорваться. Одна привычка, одно требующее самодисциплины занятие в один момент
11. Страх перед неприятным занятием вызывает настоящую болевую реакцию. Однако это ощущение уходит с началом действия.
12. Привычка - это действие на автомате, без перехода в сфокусированное состояние.
13. Четыре этапа привычных действий:
    1. Триггер (сигнал)
    2. Последовательность привычных действий при реакции на сигнал
    3. Вознаграждение (слишком быстрое при прокрастинации)
    4. Вера в привычку - чтобы изменить привычку, нужно отвергнуть убеждение в ее силе
14. Много мелких достижений -> много мелких вознаграждений -> постепенное нарастание удовольствия от занятий
15. Ленивая борьба с привычкой:
    1. Определить сигнал. 5 категорий сигналов:
        - место
        - время
        - самочувствие
        - реакция на других людей
        - событие
    2. Единственный шаг, требующий силы  воли - изменить реакцию на сигнал, разработать новый ритуал
    3. Если вы защищаете свой распорядок дня, со временем он начнет защищать вас. От самых отвлекающих сигналов можно избавиться
    4. Приобретенное трудолюбие: процесс перестройки сознания. Запустить его может даже небольшая похвала себе.
    5. Вознаграждением может стать и само погружение в работу, т.к. будет виден плодотворный результат усилий
    6. Ставить мини-дедлайны:
        - перерыв на обед в полдень
        - прекращение работы над крупными заданиями в 5 вечера
    7. Верить в правильность подхода, найти единомышленников
    8. Мысленно сравнивать текущее положение с тем результатом, которого хотим достичь
    9. Упражнение: утром поработать 10 минут вместо проверки соцсетей. Потом наградить себя разрешением посидеть в интернете
    10. Научиться смеяться над предсказуемыми попытками внутренних зомби убедить нас, что самое время разок заглянуть в Фейсбук
    11. Сосредоточиться на «процессе» (течение времени, привычки и действия), а не на «продукте» (желаемый результат, напр. выполненное задание). Фокусироваться не на том, чем должна завершиться работа, а на времени, постоянно и ежедневно затрачиваемом на решение
    12. Никому не интересно, что вы справились в последний момент, поэтому и не надо так делать. 
    13. Зомби-привычку просто продвигаться вперед завести легко, это для мозга естественно, он любит процессы
    14. Помечать в учебнике конец «дневной нормы» занятий -> процесс нагляднее
    15. Работу стоит делить на короткие интенсивные отрезки

## Процесс обучения
16. Практика - это хорошо, потому что это место, где можно практиковаться в неудачах. Неудача - повод не для расстройства, а для радости. Это только ступень для дальнейшего обучения. Придумайте названия своим неудачам: «Тысяча способов НЕ изобрести лампочку» - Эдисон 
17. Учеба - долгая игра, которая приносит самую большую награду. Учиться нужно всегда и постоянно, всеми доступными способами
18. Каждое завершенное действие дает сигнал к следующему шагу, формирует нейронные связи, интуицию
19. Порция информации - это четко оформленный нейроны паттерн. Как формировать порции информации:
    1. Решить задачу/найти решение, записать его, не пропускать этапы, убедиться, что каждый шаг осмыслен
    2. Решить заново, обращая внимание на главные этапы
    3. Сделать перерыв: на другую тему или спорт
    4. Решить задачу еще раз. Поспать.
    5. Решить задачу еще раз, сосредоточившись на сложных действиях
    6. Решить другую задачу 
    7. Делать активные повторения во время другой деятельности (прогулки/тренировки)
20. Эффект генерации: генерация (вспоминание) материала помогает выучить его эффективнее, чем с помощью простого перечитывания
21. Уделять внимание слабым местам и тренировать их
22. Когда  изучаемый предмет вдруг кажется непонятным, это нормально: перестраивается фундамент знаний. Потом станет легче. Будет существенное продвижение вперед
23. Эффект тестирования: проверка сама по себе усиливает и стабилизирует нужные нейронные пути. Поэтому нужно устраивать себе мини-экзамены. Вспоминание - это тоже мини-тест
24. Мощное средство обучения - систематически понимать и записывать каждый шаг того, что изучаешь. И еще пересказывать

## Продуктивность и прокрастинация
25. Трюки для продуктивности:
    - специальное место для работы
    - медитации
    - смещение фокуса: с «это тяжело» на вознаграждение/достижение
    - обязательно использовать планировщик, списки на день накануне вечером
    - эксперименты на себе, наблюдения за планированием: какие методы работают, какие - нет
    - делать неприятную работу сразу с утра
    - заранее определять время окончания работы на сегодня
    - планировать развлечения
    - ставить срок выполнения на день раньше, чтобы оставить запасы
    - «есть несколько минут - посмотрим, что можно сделать!»
    - если объем работы пугает, нужно записать и выполнить три микрозадания
26. Хронические прокрастинаторы часто считают свои акты прокрастинации единичным и уникальным феноменом - так раньше не было, и больше не повторится. Чушь! Это систематическая привычка. 
27. Ничего страшного, если нет навыка планирования, если непонятно, сколько времени уйдет на задачи. Это придет с опытом.
28. Работа «запоем» - это работа в «зоне повышенного риска». Это менее продуктивно, чем работа постоянными небольшими отрезками, и негативно влияет на работу после такого рывка. Полагаться на адреналин и стрессовую ситуацию - плохая практика.
29. Избавиться от привычки к прокрастинации - значит признать, что нечто болезненное может оказаться полезным в долгосрочной перспективе.
30. Перед решением задачи/принятием решения нужно сделать паузу на размышление, найти место задачи в общей картине, выявить связи
31. Любовь к предмету появляется тогда, когда мы хорошо его осваиваем. Считать, что, раз предмет не дается, мы не сможем его полюбить - ошибка 

## Улучшение памяти
32. Запоминать не разрозненные факты, а формировать порции информации (однако это включает в себя запоминание фактов!)
33. Группировать предметы/факты/etc нестандартным способом, использовать зрительно-пространственную память. Создавать необычный визуальный образ предмета. 
34. Больше нейронных зацепок, связанных с органами чувств, помогают запоминанию. Плюс, чем больше участков мозга работают при изучении (и слуховой, и моторный, и сенсорный, и зрительный) - тем лучше запоминание
35. Метод «дворца памяти»: вызвать в памяти знакомое место (например, свою квартиру) и разместить в нем образы нужных для запоминания предметов. Пусть они будут большие и появляться в неожиданных местах
36. Изучаемый материал стоит делать значимым, запоминающимся и приятным
37. Метафоры и ассоциации полезны:
    - помогают выйти из того состояния, когда мозг застрял на неверном восприятии явления
    - устанавливают связи с уже существующими нейронными путями
38. Без интервального повторения - никуда
39. Группируйте и сочиняйте связные истории
40. Нужна мышечная память. И письмо ручкой на бумаге, и физические упражнения

## Талант к обучению
41. Мы учимся, сопоставляя информацию, а не просто прослушивая/читая её 
42. Ничего страшного, если рабочая память небольшая, и вы легко отвлекаетесь. Скорее всего, зато вы креативны и умеете обобщать и реорганизовывать материал
43. Практика может поднять возможности мозга до уровня тех, кто обладает «природным даром»
44. Работоспособность заменяет собой талант - или, скорее, создает талант
45. Упорство бывает важнее ума
46. Если кажется, что вы схватываете медленнее других, не понимаете очевидных для других принципов - помните, что медленное мышление на самом деле может позволить увидеть тонкости, мелкие детали

47. Полезен перенос - применение знаний из одной области в другой, в других контекстах

## Самообразование
48. Очень круто принять на себя ответственность за свое образование. Нужно понять, что можно получить от традиционного образования, а где, возможно, больше подойдет самообразование. 
49. Самообразование часто помогает взглянуть на проблему шире и решать нестандартные задачи.
50. Подумайте, как свойство вашего характера, обычно считающееся «плохим», может помочь вам учиться и мыслить творчески

## Работа в команде
51. У каждого есть «слепые пятна». Полезно не только охватывать картину общим взглядом после фокуса на деталях, но и обсуждать с единомышленниками/равными по уровню. Уверенность в том, что вы ничего не упустили, может оказаться ложной.
52. Не реагируйте остро на критику и не принимайте ее на свой счет. Используйте ее как возможность что-то улучшить, понять. 
53. Работайте с людьми, не боящимися выразить вам своё несогласие.

## На экзамене
53. Накануне выспитесь. Отстранитесь от материала, только бегло просмотрите его.
54. Посмотрите на все задания. Начните с самого сложного. Если через пару минут не продвинулись - переходите к другому. Дайте мозгу перейти в расфокусированную, фоновую работу над заданием. Случаи, когда вы сразу представляете решение задачи, выйдя с экзамена, как раз связаны с тем, что мозг наконец-то смог расслабиться и решить задачу. Создайте для него такие условия прямо на экзамене, пока есть время.
55. Усердно занимайтесь до самого дня экзамена, а потом успокойтесь. Скажите себе: “Ну и ладно, посмотрим, на сколько вопросов я смогу правильно ответить. А профессию можно выбрать и другую”. Это помогает избавиться от волнения, и в результате вы успешно сдадите экзамен и тем самым приблизитесь к любимой профессии.
56. Отличайте естественно возникающую мысль («у меня на следующей неделе экзамен») от разрушительной, излишне эмоциональной реакции («я все провалю и меня выгонят, что делать?!»). Практика и регулярная работа над материалом помогут успокоиться.
57. Запишите перед экзаменом свои чувства, мысли, волнения по его поводу. Это ослабит негатив.

## Десять способов усвоить материал
1. Стараться вспоминать
    - отводите взгляд от каждой страницы и вспоминайте идеи
    - вспоминайте на прогулке, в транспорте
    - вспоминание - это генерация идей внутри сознания
2. Проверяйте себя
    - хорошо подходят карточки с информацией
3. Создавайте порции информации, вникайте в суть
4. Следуйте режиму повторения
5. Применяйте разные подходы, практикуя решение задач. Смешивайте типы задач.
6. Делайте перерывы. Меняйте деятельность.
7. Объясняйте материал воображаемому собеседнику, пользуйтесь простыми аналогиями и метафорами 
8. Сосредоточьтесь. Уберите отвлекающие факторы. Используйте метод помидора. Потом наградите себя.
9. Самое сложное делайте в начале дня на свежую голову.
10. Помните о своей цели, мечте. Сравнивайте свое нынешнее положение и вашу жизнь после достижения цели.

## Десять способов всё провалить
1. Только пассивно перечитывать. Без попытки вспомнить материал - пустая трата времени
2. Выделять много кусков текста, не проверяя, отложилось ли что-то в памяти
3. Смотреть на ответ и думать, что этого достаточно и вы поняли способ решения
4. Начинать готовиться в последний момент. Вы же не начнете готовиться к марафону накануне вечером? Мозгу, как и мышцам, нужно постепенное привыкание и развитие.
5. Механически решать кучу однотипных задач, когда уже всё поняли и знаете.
6. Превращать совместные занятия с друзьями в посиделки и пустую болтовню
7. Бросаться решать задачи, не просмотрев соответствующий материал
8. Не консультироваться с преподавателями и коллегами
9. Отвлекаться и считать, что всё в порядке
10. Мало спать

Сначала достигните успехов в какой-нибудь сфере, и только потом думайте, хочется ли вам её бросить.
